+++
title = "३० जयन्त्यां उत्सवान्ते पारणा"
+++
सदनुष्ठानदर्पणे
( जयन्त्याम् उत्सवान्ते पारणा कर्तव्यविषयो नाम )
|| त्रिशप्रतिफलनम् ॥
प्रपन्नै, जयन्त्या उत्सवान्ते पारणा कर्तव्या । वचनात् शिष्टाचाराच तथाहि अनिरुद्धसंहितायाम्-
।
जयन्तीनां तु सर्वासामुत्यनान्ते च पारणम् ।
तु
कर्तव्य मैहिकासः पञ्चकालपरायणैः । इति ।
पुरुषार्थसुधानिधौ-
प्रपन्नानां मुमुक्षूणाम् उत्सवन्ति च पारणम् । विधिस्स्यात् विष्णुमायुज्यसिद्धये मन्त्रसिद्धये । इतरेषां व्रतान्ते तु दानान्ते पारणं भवेत् । इति ।
संहितान्तरे-
तिथ्यन्ते पारणं कार्य तत्फलमभीप्सता । उत्सवान्ते तु तत्कार्य न्यस्तात्मभिग्येश्वरे ॥ इति ।
अनन्तसंहितायाम्-
जयन्त्यां तु व्रती भूत्वा पूजां कुर्याद्विघृदये ।
तदेव पारणं कुर्यात् ऐहिकादिष्वसङ्गवान् ।। इति ।
न च तिथ्यन्ते, भान्ते वा पारणमावश्यकम् इति वाच्यं तत्प्रतिपादकवचनस्य उत्सर्गापवादन्यायेन फलार्थिविषयत्वात् । तथा चोक्तं जयत्सेनसंहितायां-
0035
तिथ्यन्ते वाऽथवा मान्ते द्युत्सवान्वे तु पारणम् । मुमुक्षूणामकामानानुत्सवान्ते तु पारणम् ||
काम्यार्थिनामशेषेण परेद्युः खलु पारणम् । इवि
सुमन्तुरपि-
तिथिनक्षत्र नियमे तिथिमान्ते च पारणम् । अतोऽन्यथा पारणया व्रतभङ्गमवाप्नुयात् || पारणामुत्वान्ते कुर्युरेकान्तिनो हि ये । तिथ्यन्ते पारणं कार्यं जयन्ती फलमिच्छता । फलाभिसन्धिरहितैरात्नावेव तु पारणा ॥ इति । फलाभिसन्धिरहितैः परमै कान्तिभिर्द्विजैः । उत्सवान्ते च कर्तव्यं पारणं कृष्णजन्मनि ॥ इति । जयन्त्यामेव कृष्णस्य पारणा विहिता निशि ।। इति । इश्वरसंहिताया योदशाध्याये-
जयन्त्यां तत्र कृष्णस्य दिवोपोप्य विशेषतः । रात्रावयचनं कुयाचद्विधानमिहोच्यते ।। इति ।
तत्रैव एवं हि शयनान्तं तु कृत्वा चैकदिनोत्सवम् । अनुयागं ततः कुर्यात् आचार्यो वैष्णवैस्सह । वैष्णवानामुत्सवान्ते पारणं विहितं द्विजाः । यद्वा फलेच्छया कार्यं पारणं तु परेऽहनि ।। इति ।
सच्चरित्र परित्राणे वासिष्ठसंहितायाम्-
00
सदा सर्व जयन्त्या वै यदा कुर्यात्स्वक्तितः । पूजादिकं पारणकमुत्सवान्ते तदा भवेत् ।। इति ।
36
तथैवोक्तं, जयन्तीश्राद्धखण्डनग्रन्थे-
यथादशनिर्णये नन्वत्र दिवारात्रो वा पारणम् ।
तिथ्यन्तेऽथवा भान्ते ह्युत्सवान्ते च पारणम् ।
कुर्यात्कृष्णार्चनान्ते वा न कुर्यान्निशि पारणम् ।। इति ।
जयत्सेनसंहितायां चतुर्था पारणावसरमुक्त्वा रात्रिपारणं निषिद्धमिति चेन्न । तिर्यक्षयोः अन्यतरानपगमविषयत्वात्तस्य ॥
सांयोगिकेऽप्युपवासे यत्रै कोऽपि वियुज्यते । तत्रैव पारणं कुर्यादिति वेदविदो विदुः । इति ।
नारदस्मृतेः - विथ्युक्षयोर्यथा च्छेदो नक्षत्रान्तमथापि वा ।
अर्धरात्रेऽथवा कुर्यात्पारणं तत्परेऽहनि ।। इति ।
परदिन एव पारणविधानात् । न रात्री पारणमिति चेत् । मैव सर्वेष्वेवोपवासेषु दिवा पारणमिष्यते । अन्यथा तत्फलस्यार्थे धर्ममेवोपसर्पति ।।
धर्मः यमः, - अष्टम्यामथ रोहिण्यां न कुर्यात्पारणं निशि । हन्यात्पुरा कृतं धर्म उपवासार्जितं फलम् ॥
इत्यादि रात्रिपारण निषेधवचनानां फलानि श्रवणेन, काम्यो- पवासविषयत्वावगतेः । फलाभिसन्धिविरहे रात्रावपि पारणमविरुद्ध- मेव तथा अनन्ताख्यसंहितायां च-
भक्तानां वैष्णवानां च शुद्धानां नियतात्मनाम् । विहिता सात्वताभिज्ञैः रात्राचैव तु पारणा ।।
37
शुद्धानां प्रयोजनान्तरगन्धरहितानां वैष्णवः-
अधृत्वा विधिना चक्रं ब्राह्मणः प्राकृतो भवेत् । विष्णुरेव हि येषां वै देवता वैष्णवास्तु ते ।।
अनन्यदेवता भक्ताः ये मद्भक्तजनप्रियाः । मामेव शरणं प्राप्ता मद्भक्तास्ते प्रकीर्तिताः । इति ।
पाद्म अश्वमेधिकायुक्तलक्षणः -
उत्सवान्ते च तिथ्यन्ते व्रती कुर्यात्तु पारणम् । फलाभिसन्धिरहितो रात्रावेव तु पारणम् ॥
व्रती कामी परेद्युः उत्सवान्ते तिथ्यन्ते वा पारणं कुर्यात् । निष्कामस्तु रात्रावेव नियतं भुञ्जीत इत्यर्थः ॥
पञ्चकालरतानां च दीक्षितैकान्तिनामपि । भकैर्भागवतसाधं रात्रावेव तु पारणम् ।। इति ।
तथा पुरुषार्थ सुधानिधौ श्रीमन्नारायणमुनिभिरपि तथा पारण- विषये अनन्ताख्यसंहितायाम् उत्तरभागे निवेद्य देवदेवायेत्यादिना वैष्णव अवैष्णवयोः क्रमेण रात्र्या दिवा च पारणविधिः उक्तः । एवं वैष्णववैिष्णवयोः उपवासपारणयोः व्यवस्थितत्वेऽपीत्यादि इति । अतः प्रपन्नैः जयन्त्याम् उत्सवान्ते पारणा कर्तव्या इति सिद्धम् ।।
इति सदनुष्ठानदर्पणे (जयन्त्याम् उत्सवान्ते पारणा कर्तव्यविषयो नाम )
त्रिंशप्रतिफलनम् ॥
श्रीरस्तु ॥
